[Musica]
una parte d'europa e antica bellicosa
offerti il terra quando vi giunsero gli
enotri dare italo prese il nome e fu
chiamata italia
questa è la terra
destinata a noi
[Musica]
la nostra storia inizia in puglia un
milione e mezzo di anni fa quando un
primate del genere homo scheggiava delle
rocce vetrose per farne i primi utensili
bifacciali 350 mila anni fa a caserta un
altro uomo arcaico lasciava sulla lava
vulcanica le più antiche impronte umane
chiamate impronte del diavolo perché
soltanto un demone poteva camminare
sulla lava ancora calda 300 mila anni fa
arrivano i neanderthal degli ominidi dal
comportamento sociale molto avanzato che
si stanziano in liguria veneto lazio e
puglia dove dall uomo di altamura è
stato estratto il più antico campione di
dna neandertaliano
[Musica]
50.000 anni fa provenienti dall'africa
arrivano gli homo sapiens sapiens che si
stanziano in europa sono chiamati cro
magnon i nostri antenati diretti i cro
magnon si adattano alle risorse locali
cacciano le renne i bisonti vivono in
capanne rotonde che proteggono con delle
palizzate e realizzano delle decorazioni
di grotte riconosciute come i primi
capolavori del mondo nella penisola
italiana si stanziano in liguria emilia
romagna e molise dove alcuni di loro si
uniscono ai neanderthal prima che questi
scompaiono
in puglia 30.000 anni fa si coltiva la
vena e la si macina con una molla in
pietra per produrre il primo pane del
mondo 18 mila anni fa nelle grotte di
addaura iniziano le prime incisioni
rupestri italiane nella val camonica si
produce la più grande serie di pedro
glifi preistorici del mondo e nella
grotta del romito oltre a disegnare
simboli sulla pietra si lavora e si
commercia l'ossidiana una roccia
vulcanica vetrosa 15 mila anni fa
in veneto si pratica con successo il più
antico intervento chirurgico dentale del
mondo forando i molari con un ago in
silicio 10.000 anni fa viene edificata
una delle più antiche città del mondo
ancora abitate
matera con le sue case primitive e le
sue grotte scavate nella roccia
[Musica]
siamo alla fine dell'era glaciale le
acque dei mari si alza il ghiaccio che
isola all'italia dall'europa si scioglie
e passando per le alpi arrivano delle
popolazioni nomadi indoeuropee con il
clima temperato arrivano via mare anche
popolazioni non indoeuropee i nuovi
arrivati si senta lizzano e fondendosi
agli autoctoni costruiscono i primi
villaggi fortificati e formano le prime
società gerarchiche con capi popolo
gli uomini si scambiano le merci
praticano il culto della fecondità
addomesticano montoni e cani sviluppano
l'agricoltura coltivano il lino per
farne dei tessuti producono vasellame in
serie lavorano il rame e l'oro nei primi
centri metallurgici e costruiscono dei
templi megalitici per calcolare i cicli
della natura
a quei tempi
l'italia è suddivisa in quattro aree
culturali
l'area nordica che si estende dalla
liguria alla pianura padana ed è
controllata dai liguri
un popolo bellicoso dalla cultura
guerriera l'area adriatica che si
estende dal golfo di venezia alla puglia
ed è controllata al nord dai veneti e
gestiscono la via dell'ambra proveniente
dal baltico e al sud dai messapi
stanziati a forza nel passo del corvo
l'area tirrenica comprende l'italia
occidentale la corsica la sardegna e la
sicilia dove la coltivazione dell'ulivo
e la produzione dell'olio diventano una
caratteristica della cucina e del
paesaggio italiano
infine nell'area jonica in calabria si
estrae si lavora in rame un metallo che
permette la fabbricazione di attrezzi
più specializzati rispetto a quelli
fatti in pietra il rame interessa molto
ai bellicosi liguri che lo trovano in
liguria e lu lavorano nelle più antiche
miniere di rame e del bacino
mediterraneo
utilizzandolo per produrre armi con le
quali difendere le loro rotte
commerciali
[Musica]
oggi la mummia più antica del mondo era
dotato di un attrezzatura ingegnosa in
rame che gli permetteva di trasportare
le braci per molte ore in alta montagna
3500 anni fa con una lega di rame e di
stagno si ottiene il bronzo più duro del
rame e questo permette alle comunità che
lo adoperano di prevalere su quelle
dotate ancora di pietre e di rame
il bronzo a un grande successo il
lingotto di bronzo diventa un mezzo di
pagamento e con l'invenzione della spada
emergono i primi grandi popoli europei
come liberi nella penisola iberica
hitachi nei carpazi ed i micenei in
grecia ma quando gli ittiti della
mesopotamia insegnano alle tribù barbare
dei tori a lavorare il ferro per farne
delle armi questi invadono la penisola
greca e annientano i micenei armati
soltanto di bronzo in italia il ferro è
utilizzato per primo dagli etruschi un
popolo emergente stanziato in emilia in
toscana dove instaura i primi regni
della penisola con l'età del ferro
iniziano le grandi invasioni provenienti
dalla grecia e dai balcani arrivano in
italia altri popoli quali sicuri i
falisci i latini
gli enotri
gli enotri guidati dal loro leggendario
re italo invadono la puglia la
basilicata la calabria e la sicilia
ma quando tentano di conquistare la
toscana le marche e la liguria sono
ricacciati al sud dagli etruschi ed ai
liberi
gli enotri si installano allora nella
calabria meridionale dove italo fonda la
sua capitale ad acri stabilisce le prime
leggi e istituisce i banchetti
comunitarie dei rituali politico
religiosi di condivisione e di amicizia
caratterizzati dal pasto in comune dal
nome italo le terre bellissimo di
catanzaro sono chiamate italia e il
popolo degli enotri prende il nome di
eataly l'utilizzo del ferro permette a
nuovi popoli europei quali i germani i
bretoni i greci e celti di conquistare
altre terre
i celti un popolo indoeuropeo
proveniente dal danubio invadono il
piemonte e la pianura padana dove
fondano mediolanum l'attuale milano
le sepolture dei recenti testimoniano
un'arte molto raffinata e il loro culto
predicato dai druidi è quello della
trasmigrazione dell'anima le grandi
invasioni continuano con i greci che
dopo essersi liberati dai dori
conquistano le coste meridionali
italiane dove fondano molte città quali
ancona reggio calabria napoli taranto
crotone siracusa e messina
[Musica]
i greci sono anche portatori di nuove
istituzioni politiche come la democrazia
[Musica]
nello splendore delle loro colonie
italiane note come magna grecia vivono
filosofi artisti e scienziati greci come
pitagora autoctoni come archimede
[Musica]
le invasioni continuano con i fenici che
cacciano i greci dalla libia e
colonizzano le coste settentrionali
dell'africa dove formano il popolo dei
cartaginesi partendo dall'attuale
tunisia i cartaginesi conquistano le
terre e dei liberi ma quando tentano di
invadere le isole italiane sono respinti
in sicilia dei greci in sardegna in
corsica dai sardi chiamati sardano il
leggendario popolo del mare anche i
germani migrano invadendo in massa alle
terre e dei celti la loro spinta e così
rude che alcuni popoli celtici fuggono
verso le terre dei bretoni altri verso
la penisola iberica e le terre degli
etruschi ed altri ancora sono spinti in
gabbia
i celti che si installano in gallia
chiamati galli sono famosi per la loro
cavalleria guerriera e compiono delle
incursioni ovunque
i galli guidati da brenno saccheggiano
anche roma
a quei tempi una cittadella fondata nel
753 avanti cristo da romolo il
leggendario primo re di roma
la cittadella nasce dall'unificazione di
vari insegnamenti indipendenti sorti sul
colle palatino che viene allora
circondato da mura per formare la città
quadrata dimora dei re romani roma
diventa un vero centro urbano riunendo
gli insediamenti che vanno dal colle
esquilino al colle quirinale
estendendosi poi lungo il tevere fino al
mare di ostia
[Musica]
ma quel lembo di mare e controllato
dagli etruschi c iniziano una serie di
guerre contro i romani guerre che
continuano anche quando tarquinio prisco
un etrusco rifugiato a roma viene
valorizzato a tal punto da essere eletto
quinto re di roma con tarquinio prisco
viene realizzata alla bonifica del foro
romano centro politico religioso e
amministrativo della città oltre ad
importanti opere pubbliche come i templi
il circo massimo
il primo edificio romano per spettacoli
a lui seguono altri due re trousse chi
ma i romani non perdono mai la loro
componente etnico culturale latina e si
liberano dai re proclamando la
repubblica
[Musica]
tuttavia le disuguaglianze sociali tra
patrizi e plebei causano gravi conflitti
interni
questa è la situazione di roma quando
viene saccheggiata dai galli ma i romani
non dimenticano e vogliono vendicarsi
per proteggersi dalle invasioni
edificano la grande cinta muraria
serviane ricostruiscono velocemente la
città e realizzano le prime strade
consolari e i primi acquedotti oi
formano un esercito ben addestrato
eliminano gli etruschi sottomettono
tutti i popoli italici
ammettono la magna grecia
e invadono l'italia settentrionale
che chiamano gallia cisalpina allarmati
dall'avanzata romana i galli appoggiano
l'invasione dei cartaginesi di annibale
ma la repubblica romana
benché attaccata sulle proprie terre è
diventata una vera macchina da guerra
contrattacca batte le truppe di annibale
e cancella cartagine per sempre
poi occupa la penisola iberica e la
grecia fermandosi minacciosa alle
frontiere della gabbia
i galli ed umani come greci di marsiglia
preferiscono allearsi a roma piuttosto
che combatterla
i galli sull yen invece formano una
coalizione e attaccano marsiglia che
chiede aiuto i romani
roma non aspettava altro
le sue legioni passano le alpi battono
la coalizione gallica liberano marsiglia
e sui territori sottomessi fondano la
gallia narbonese quando i germani su
heavy invadono la gallia spingendo i
celti albè trv galli e duali anch'essi
chiedono aiuto agli alleati romana roma
interviene di nuovo il proconsole giulio
cesare è incaricato della missione alla
testa delle sue legioni cesare in tre
gallian e batte sia gli elvetiche su
heavy poi si installa nelle terre
conquistate e propone i galli di unirsi
alla repubblica romana per opporsi
insieme alle incursioni dei germani
i galli rifiutano e chiamano in aiuto i
belgi dei celti germanizzato ma cesare è
invincibile batte anche i belgi e
profittando delle divergenze tra i galli
conquista l'insieme della gallia
chiamando la gallia transalpina
preoccupati per la permanenza delle
truppe romane e sui loro territori
i galli mettono da parte i loro dissidi
e uniscono le loro forze per affrontare
il nemico comune
[Musica]
il comando della coalizione è affidato a
vercingetorige un giovane capo al berna
nei primi scontri cesare ha sconfitto ma
contrattate brucia le terre dei galli e
assediando vercingetorige alla l'asia
mette fine alla ribellione cesare scrive
nel suo commenti sulla guerra gallica di
avere trionfato sul terrore galli con me
ma al suo ritorno a roma cesare e
assassinato
inizia allora una lotta terribile per il
potere che termina quando ottaviano
augusto nipote di cesare sconfigge i
congiurati e si fa nominare imperatore
dal senato nasce così l'impero romano
[Musica]
la pax romana è una pace armata ma roma
porta alla cultura e la scrittura nota i
paesi occupati di grandi infrastrutture
e la sua superiorità militare permette
al commercio di svilupparsi in tutta
tranquillità
roma continua le sue conquiste
sull'isola britannica e ammette le terre
dei dati estendendo il suo dominio fino
al golfo persico
ma le invasioni di mongoli un ed
iraniani alani sconvolgono le frontiere
dell'impero romano devastando tutto al
loro passaggio
gli unni penetrano nelle terre dei
germani spingendo i goti verso il mar
nero e dei franchi egli ha le mani in
gabbia
roma reagisce batte i franchi
confinandoli a nord della gallia
transalpina e batte anche gli alle mamme
respingendoli verso il reno ma la
situazione non è più controllabile
troppo esteso per essere ben difeso
l'impero romano è diviso in due
l'impero romano d'occidente con capitale
milano poiché roma è diventata un centro
religioso cristiano e l'impero romano
d'oriente con capitale bisanzio
l'attuale istanbul ma l'impero romano
d'occidente indebolito dalle invasioni
barbariche deve cedere l'isola
britannica i germani ang lee e sassoni
le danno il nome d'inghilterra
[Musica]
al nord la pressione degli unni di
attila non da respiro ai germania i sue
vie i vandali spinti in gallia
l'attraversano per installarsi in spagna
e in africa mentre gli ero lì ti odoacre
spinti in italia la saccheggia non
deponendo l'ultimo imperatore romano
d'occidente per roma simbolo del
cristianesimo è l'affitto ma bisanzio si
oppone si accorda con il prestigioso
popolo dei goti che transita nel suo
impero e gli dà il compito di liberare
roma in cambio gli promette dei
territori in gabbia
i goti si dimettono dunque marcia e
battono gli early poi si dividono in due
popoli
i visigoti che cacciano definitivamente
gli unni per poi installarsi in
aquitania e gli ostrogoti che invadono
l'italia disubbidendo agli ordini di
bisanzio
occupato dai barbari senza imperatore e
con l'esercito allo sbando
l'impero romano d'occidente deve
abbandonare anche la penisola iberica e
la gallia di questo ne profitta clodoveo
il giovane re dei germani franchi che
spinge i visigoti in spagna e invade la
gabbia dandole il nome di francia lo
dovevo e pagano ma cosciente della forza
di unione della chiesa si fa a
battezzare cristiano ottenendo il titolo
di augusto dal papa e la corona di
imperatore romano d'occidente da
bisanzio che cazzo a gli ostrogoti
dall'italia
[Musica]
a bisanzio capitale dell'impero romano
d'oriente chiamato anche impero
bizantino regna la cultura greca
l'imperatore giustiniano istituisce le
basi della legislatura attuale rendendo
le leggi e diritti uguali per tutti ma
bisanzio deve cedere il nord dell'italia
ai germani longobardi e difendere il
proprio impero dei musulmani che
avanzano verso i balcani fermati dai
bulgari un popolo delle steppe e diretto
verso il basso danubio i musulmani
passano allora per l'africa invadono la
penisola iberica e annientano i visigoti
i musulmani tentano anche di conquistare
la francia ma nella famosa battaglia di
poitiers sono battuti da carlo martello
che li respinge in spagna
[Musica]
a quei tempi la francia è dominata da
vassalli più potenti del re e carlo
martello fondatore della dinastia di
carolingi è il più potente dei vassalli
franchi
tanto che suo figlio pipino il breve
destituisce il legittimo re si de rigo
terzo e si proclama re dei franchi
ma la sua corona non è legittima per
diventarla ha bisogno della chiesa
perché sono i papi a coronare il re
cristiani
[Musica]
l'occasione si presenta quando i pagani
longobardi invadono roma il papà stefano
secondo chiede aiuto a pipino il breve
che entra allora in italia batte i
longobardi e riceve in ricompensa alla
corona di unico e legittimo re dei
franchi al suo apogeo pitino caccia agli
ultimi musulmani a steam france en e
riconquista alla guida rya che si era
resa indipendente lasciando ai suoi
figli carlo magno e carlo magno un regno
franco esteso e potente quando
carlomanno muore carlo magno si
impossessa dei territori del fratello e
re guerriero caccia ai musulmani dal
nord della spagna poi sconfigge
definitivamente i longobardi annette i
paesi germanici e respinge i bizantini
nel sud italia
infine ponendosi come protettore della
chiesa
carlo magno dona al papa leone iii la
corsica e il centro della penisola
italiana permettendogli di fondare lo
stato pontificio dove i papi potranno
regnare con i poteri temporali come i
sovrani
leone iii lo premia cingendogli il capo
con la sacra corona di ferro che la
leggenda vuole forgiata con i chiodi
della croce di cristo e lo consacra
imperatore di romani con tutte le
magnificenze ed i titoli dell'antica
roma
[Musica]
nel frattempo il nord e il sud e italia
si frammentano in piccoli stati rivali i
bizantini perdono la sardegna e ducati
campani che acquistano autonomia e
perdono anche la sicilia conquistata dai
pirati saraceni
[Musica]